---
layout: post
title: Los libros del 2021
date: 2021-11-29
slug: libros-2021
tags:
  - libros
  - lecturas
description: Fue un año de reencontrarse con algunos títulos y consolidar temas
---

Fue un año de reencontrarse con algunos títulos y consolidar temas. Poco a poco regresamos a nuevas normalidades y la vida anfibia hace que los formatos de consumo sean más variados. Me topé con muy buenos libros, particularmente una novela y otro de filosofía.

---

**Luis Chaves — Vamos a tocar el agua.** Chaves ganó una beca para residir en Berlín durante un año. Se va con su familia y uno de los resultados es este breve libro que reúne narraciones de sus aventuras. Mezcla de diario, prosa y hasta poesía. Contiene algunos de los párrafos más memorables que leí en el año. ★★★★★

**Alejandro Zambra — Poeta Chileno.** Favorito. Un libro imperdible para los amantes de la literatura, especialmente poesía. Y en general para cualquier persona interesada en la condición y relaciones humanas. Se desarrolla en Chile, pero fácilmente podemos identificar fragmentos comunes de nuestras realidades latinoamericanas. El protagonista quiere ser poeta, particularmente poeta chileno, porque con dos Premios Nobel Chile tiene el bicampeonato mundial en poesía. Quien lo lea no se cansará de hacer apuntes y marcar referencias literarias mientras disfruta de una linda historia familiar. ★★★★

**Ray Loriga — Ya solo habla de amor.** Una novela llena de melancolía. El personaje principal es incapaz de superar la pérdida del amor y en una noche tiene que enfrentar sus luchas internas. El libro es breve pero lleno de figuras y recursos narrativos memorables. ★★

**Jorge Carrión — Lo Viral.** Un libro experimental muy interesante. Carrión hace un falso diario de los primeros meses de pandemia. Pero nos damos cuenta que es un diario de lo contemporáneo y el estado de los fenómenos culturales. Sus páginas están llenas de youtubers, instagramers y valiosas referencias bibliográficas. Escrito de tal manera que por momentos no sabemos si se trata de ficción o realidad. ★★★

**Ryan Holiday — Courage is calling.** Algunos libros fácilmente pueden ser un post largo en un blog, este es uno de ellos. Pero tampoco lo descartemos: su premisa es valiosa. En medio de una época en la que el miedo predomina, se hace pertinente su entendimiento. ★★

**Bill Gates — How to avoid a climate disaster.** Este libro lo pude haber consumido en un TedTalk y lo hubiera disfrutado igual. Lástima, porque el tema no es de menor importancia. Gates ha acumulado gran cantidad de conocimiento, no así recursos narrativos. ★

**Roberto Bolaño — Poesía Reunida.** Ha sido un estado constante de lectura. La poesía de Bolaño es callejera, cruda y por eso humana. Excelente complemento al resto de su obra literaria. Para volver y volver. ★★★★

**G.A. Chaves — Para un siglo con cédula: 18 años de poesía Perro Azul.** Gustavo cumple a cabalidad con el título. Nos lleva de la mano en un recorrido por el trabajo de la editorial que impulsó la creación poética costarricense en las recientes décadas. Fácilmente digerible y valiosísimo abordaje al estudio de la poesía. ★★★★

**Felipe Granados — Soundtrack.** Lo mejor de Felipe Granados, con toda la calle, música y vísceras de la ciudad. Poesía. ★★★★

**Julie Zhuo — The Making of a Manager.** Todo profesional con puestos o aspiraciones de liderar equipos debería leerlo. El título es acertado: un gerente se hace. ★★

**Luis Chaves — Falso Documental.** Relectura de su obra reunida. Una buena edición porque permite ver la evolución —o repetición— de la poesía de Chaves. ★★★

**Borges — El hacedor.** En Borges encuentro toda la literatura del mundo. Por eso es tan recurrente el tema de la eternidad, laberintos y sueños. Cada vez que se lee, toparemos con nuevos significados: por supuesto, porque cambiamos todos los días. ★★★★★

---

## Recomendaciones de lectores

**Carlos Ruiz Zafón — Saga del cementerio de los libros olvidados.** La tetralogía envuelve y se involucra con sentimientos y realidades de los personajes. Misterios, amor, hechos paranormales, injusticias y la búsqueda de una verdad motivan al lector a no dejar de acompañar a Daniel Sempere.

**Ben Macintyre — El espía y el traidor.** Es leer un documental de National Geographic. Explica muy bien cómo Gordievski pudo trabajar en el filo de la navaja para el servicio secreto ruso y el británico al mismo tiempo.

**Alejandro Piscitelli y Julito Alonso — Innovación y barbarie.** Un libro pandémico que nos lleva por un viaje de cómo vivimos, consumimos y producimos las personas.

**Carlos Scolari — Cultura Snack.** Un libro que habla acerca de los formatos breves en comunicación, una tendencia que se viene fuerte.

**Jorge Carrión — Membrana.** Nuevamente Carrión en la lista. Uno de los autores que más y mejores experimentos ha realizado para interpretar y explorar los formatos narrativos contemporáneos.
